# 표 찾기
직접 계산하는 것보다 표에서 무언가를 찾는 게 훨씬 더 빠른 경우가 종종 있다.

루프 불변값 최적화와 같이 미리 계산해서 반복 사용하는 편이 합리적일 수 있다.

### 텍스처 매핑
비디오 게임을 예로 들었을 때 플레이어가 이동할 때마다 벽돌의 크기가 달라져야한다.

거리에 따라 텍스쳐를 조정하는 일은 복잡하다. 뷰포인트가 텍스처에서 멀어지면 인접한 픽셀을 서로 합쳐서 빠르게 평균을 내야한다.

이를 해결하는 MIP 매핑기법은 소프트웨어 뿐만아니라 하드웨어에도 사용된다.

픽셀은 아래와 같이 3가지의 8비트 값으로 이루어져있다. 이를 정사각형으로 나열할 시 1칸이 비게 된다.

이 1/4 빈 부분에 1/4크기의 복사본을 집어넣는 방식이다.

# 정수를 사용한 계산 방법
비용 측면의 차이
덧셈, 뺄셈 < 곱셈, 나눗셈 < 부동소수점 < 삼각함수, 로그함수 등의 계산

canvas 엘리먼트는 표준적인 직교좌표계를 사용하지 않는다.

텔레비전에 래스터로 화면을 그리던 방향의 영향을 받아 x축은 왼쪽에서 오른쪽 y축은 위에서 아래방향으로 이동한다.

모든 (x, y) 좌표에 대해 다음 식과 같은 변환을 적용해 지정한 좌표를 화면 좌표로 변환해준다.
```
x' = Ax + By + C
y' = Dx + Ey + F
```
- C와 F는 평행이동(translation)에 쓰인다.
- A와 E는 크기 변환(scaling)에 기여한다.
- B와 D는 회전(rotation)에 기여한다.

### 브레슨햄 알고리즘(Bresenham's Algorithm)
브레슨햄 알고리즘은 컴퓨터 그래픽스에서 복잡하고 계산을 느리게 만드는 실수 계산을 배제하고 정수 계산만으로 직선을 그리기 위해 만들어진 알고리즘이다. 직선의 공식을 이용하면 계산된 좌표 값은 소수점 이하를 버림 또는 반올림을 해서 정수로 만든다. 이처럼 소수점 이하의 복잡한 계산을 브레슨햄 공식을 통해서는 간단한 정수 연산으로 만들 수 있다.

실수 연산이 필요없고 정수 연산만으로 처리되는 속도가 매우 빠른 래스터 방식 컴퓨터 그래픽에서 선을 긋는 알고리즘이다. 이 방법은 가로나 세로의 어느 한 쪽 좌표를 시작점으로 하여 종료점까지 1씩 가산하여 좌표를 증가시킬 것인가 또는 그대로 유지할 것인가를 판단한다. 브레슨햄 알고리즘은 정수의 덧셈과 뺄셈은 수행하지만 곱셉이나 나눗셈을 수행하지 않기 때문에 속도가 매우 빠르다.

# 재귀적 분할
### 나선
- 라디안 : 각의 크기를 재는 단위

### 시프트와 마스크
sss비트마스크(Bit Mask) : 이진수를 사용하는 컴퓨터의 연산 방식을 이용하여 정수의 이진수 표현을 자료구조로 쓰는 기법
- 수행 시간이 빠르다 : bit연산을 이용해 O(1)으로 구현되는 것들이 많다.
- 코드가 짧다 : 다양한 집합 연산을 비트연산자 한줄로 작성할 수 있다.
- 메모리 사용량이 적다 : 2^n 가지 경우의 수를 n비트 이진수 하나로 표현이 가능하다

# 계산을 회피하는 그 밖의 수학적 기법들
멱급수 근삿값 계산
사인 함수를 구하는 테일러 급수(Taylor series)가 있다.
```
sin(x) = x - x^3/3! + x^5/5! - x^7/7! + x^9/9!
```
테일러 급수의 항을 늘릴수록 이상적인 사인 함수 값을 얻을 수 있다.

# 무작위성과 관련 있는 예제들
컴퓨터는 완전한 난수(임의의 수)를 계산하기는 어렵다. 어떠한 공식으로 난수를 생성할 때, 정해진 공식으로 생성된 난수는 반복적일 수 밖에 없기 때문이다. 여기서는 의사 난수성을 활용한 몇 가지 근삿값 계산 방법을 다룬다.

- 페아노 곡선
- 코흐 눈송이 (Koch snow flake)
- 힐베르트 곡선